Tłumaczenie: Anna Lenartowska
Korekta: Marcin Kasiak
Pewnego ranka, roku 1957,
neurochirurg Walter Penfield
wyobraził sobie siebie
jako dziwadło z ogromymi dłońmi,
wielkimi ustami
i małymi pośladkami.
Właściwie ta istota
jest wynikiem badań Penfield'a.
Nazywa się ona homunkulus.
Krótko mówiąc homunkulus jest
wizualizacją istoty ludzkiej,
gdzie każda część ciała jest proporcjonalna
do obszaru, który zajmuje ona w mózgu.
Dlatego też homunkulus nie jest dziwadłem.
Jest każdym z nas.
Jest naszą niewidzialną rzeczywistością.
Ta wizualizacja może na przykład wyjaśnić,
dlaczego noworodki, oraz palacze,
odruchowo wkładają palce do ust.
Niestety nie wyjaśnia ona,
dlaczego tylu projektantów interesuje się głównie
projektowaniem krzeseł.
Nawet jeżeli do końca nie rozumiem nauki,
będę się do niej odnosił na potrzeby mojego projektu.
Fascynuje mnie jej możliwość
wnikliwej analizy istoty ludzkiej,
jej sposobu funkcjonowania i odczuwania.
Bardzo pomaga mi to zrozumieć
jak widzimy, słyszymy,
oddychamy, jak mózg informuje nas i zwodzi.
Jest to dla mnie świetne narzędzie
do zrozumienia jakie mogą być nasze prawdziwe potrzeby.
Specjalistom od marketingu nigdy się to nie udało.
Marketing ogranicza rzeczy. Upraszcza je.
Marketing tworzy grupy użytkowników.
Jak również naukowcy, pośród złożoności,
wahań i niepowtarzalności.
Jakie mogą być nasze prawdziwe potrzeby?
Może cisza.
Na co dzień nieustannie przeszkadzają nam
agresywne dźwięki.
Wprowadzają nas one
w stan zestresowania
i nie pozwalają wyciszyć i skupić.
Chciałem więc stworzyć rodzaj
filtra dźwięku,
pozwalającego ochronić nas przed hałasem.
Nie chiałem jednak osiągnąc tego
poprzez izolację, bez użycia nauszników
i tego typu rzeczy.
Ani przy użyciu złożonej technologii.
Jedynie dzięki złożoności
i technologii ludzkiego mózgu.
Pracowałem więc z białym szumem.
D.B. to po prostu...
D.B. to nazwa produktu, jest to
rozpraszacz białego szumu.
To jest biały szum.
Jest to suma wszystkich częstotliwości
słyszalnych dla człowieka,
sprowadzonych to tego samego natężenia.
Ten szum brzmi jak takie "szzzzzzzzzzzz".
Jest on najbardziej neutralny.
Jest to idealny dźwięk dla naszych uszu i mózgu.
Kiedy więc słyszycie ten dźwięk,
czujecie się jakby osłonięci,
zachowani od hałasu.
Kiedy słyszycie biały szum, wasz mózg od razu się na nim koncentruje.
Nie przeszkadzają mu już inne, agresywne dźwięki.
Wydaje się być to magia.
Jest to jedynie fizjologia. Dzieje się to tylko w Waszym mózgu.
I w moim, mam nadzieję.
Aby uczynić ten biały szum
trochę bardziej czynnym i reaktywnym,
stworzyłem toczącą się kulę,
zdolną do analizowania i odnajdywania
skąd pochodzi agresywny dźwięk,
i toczenia się, w domu czy pracy,
w jego kierunku.
Emituje ona wtedy biały szum żeby go zneutralizować.
(Śmiech)
To działa.
Czujecie efekt białego szumu?
Zbyt tu cicho.
Jeżeli zrobicie hałas, poczujecie efekty.
Więc nawet jeśli ten przedmiot,
ten produkt zawiera jakąś technologię,
głośniki, mikrofony
i inne urządzenia elektryczne,
nie jest to bardzo inteligentny przedmiot.
Wcale nie chcę stworzyć bardzo inteligentnego przedmiotu.
Nie chcę przedmiotu idealnego, idealnego robota.
Chce stworzyć przedmioty podobny do Was i mnie.
Więc zdecydowanie nieidealny.
Wyobraźcie sobie, na przykład, że jesteście w domu.
Czuła kłótnia z Waszą dziewczyną czy chłopakiem.
Krzyczycie "Bla Bla Bla. Bla Bla Bla. Kim jest ten facet?"
D.B. prawdopodobnie potoczy się w waszym kierunku
i zacznie krążyć robiąc "szzzzzzzzzzz".
(Śmiech)
Zdecydowanie dalekie of ideału, więc pewnie byście
je w takim momencie wyłączyli.
(Śmiech)
Z podobnym podejściem
zaprojektowałem K.
K jest odbiornikiem i nadajnikiem światła dziennego.
Powinien on stać na biurku,
albo pianinie, tam
gdzie spędzacie najwięcej czasu.
Wtedy ten przedmiot
będzie w stanie określić ilość światła jaką odbieracie w ciągu dnia
i zapewnić Wam tyle światła ile potrzebujecie.
Przedmiot ten jest całkowicie pokryty
światłowodami.
Światłowody mają oczywiście informować przedmiot,
ale też sprawiać wrażenie
wrażliwości ludzkiego oka.
Chcę, przez ten projekt,
oddać wrażenie,
że gdy go widzicie, instynktownie
ten przedmiot wydaje się bardzo wrażliwy,
bardzo reaktywny.
Ten przedmiot wie, lepiej od Was,
i prawdopodobnie wcześniej niż Wy sami, czego wam na prawdę trzeba.
Musicie wiedzieć, że brak światła dziennego
może prowadzić do
problemów z energią, lub libido.
Czyli ogromnych problemów.
(Śmiech)
Większość projektów nad którymi pracuję...
Żyję w zgodzie z naukowcami.
Jestem tylko projektantem, więc ich potrzebuję.
Mogą to być biolodzy,
psychiatrzy, matematycy, i tak dalej.
Dziele się z nimi moimi przeczuciami,
hipotezami i pierwszymi pomysłami,
a oni reagują. Mówią mi co jest możliwe, a co nie.
Razem ulepszamy pierwotny pomysł
i budujemy projekt do końca.
Ten rodzaj związku pomiędzy projektantem a naukowcem
zaczął się gdy byłem w szkole.
Na początku studiów byłem królikiem doświadczalnym
w przemyśle farmaceutycznym.
Co ironiczne,
oczywiście nie robiłem tego dla dobra nauki.
Jedynie dla pieniędzy.
W każdym razie, ten projekt
sprawił, że zacząłem pracę nad projektem lekarstwa.
W dzisiejszych czasach jedna na dwie tabletki
nie jest przyjmowana odpowiednio.
Więc nawet jeżeli aktywne elementy
w lekarstwach są ciągle ulepszane
pod względem składu, celu i stabilności,
zachowanie pacjentów
jest coraz bardziej niestabilne.
Bierzemy ich wiele.
W nieregularnych dawkach.
Nie stosujemy się do instrukcji, i tak dalej.
Chciałem więc stworzyć
nowy rodzaj lekarstwa,
by stworzyć nowy rodzaj związku
pomiędzy pacjentem a leczeniem.
Zamieniłem więc normalne pigułki na to.
Podam Wam przykład.
Jest to antybiotyk.
Jego celem jest pomoc pacjentowi
w dotarciu do końca leczenia.
Pomysł polega na
storzeniu rodzaju cebuli,
struktury składającej się z warstw.
Zaczynacie od najciemniejszej.
Pomaga to zobrazować czas trwania leczenia.
A także zmniejszanie się infekcji.
Pierwszy dzień to największa warstwa.
Musicie obierać i jeść jedną warstwę dziennie.
Wasz antybiotyk zmniejsza się i rozjaśnia.
A Wy czekacie na wyzdrowienie jak na Gwiazdkę.
I tak kontynuujecie leczenie,
aż do jego zakończenia.
Wtedy otrzymujecie biały rdzeń.
Oznacza to, że jesteście zdrowi.
(Oklaski) Dziękuję. (Oklaski)
To jest Trzecie Płuco,
farmaceutyczny przyrząd do długoterminowego leczenia astmy.
Jego celem jest pomoc dzieciom w kontynuowaniu leczenia.
Pomysł polega na stworzeniu
związku pomiędzy pacjentem a leczeniem,
ale związku zależności.
W tym przypadku to nie lekarstwo polega na pacjencie.
To dziecko ma wrażenie,
że leczniczy przedmiot go potrzebuje.
W ciągu nocy
elastyczna powłoka trzeciego płuca
powoli napełnia się
powietrzem i molekułami.
Kiedy dziecko się budzi
widzi ono, że przedmiot go potrzebuje. Bierze go do ust
i wdycha powietrze, które on zawiera.
Tym sposobem
dziecko opiekuje się sobą
poprzez opiekę na żywym przedmiotem.
Nie czuje już ono, że polega na lekarstwie na astmę,
bo to lekarstwo potrzebuje jego.
(Oklaski)
W tym podejściu do pozornie żywych przedmiotów,
podoba mi się rodzaj niewidzialnego projektu.
Tak jakby funkcja przedmiotu
istniała w niewidzialnym polu
otaczającym przedmiot.
Możemy tu mówić o rodzaju duszy,
o duchu.
Niemalże efekcie "poltergeist."
Kiedy więc bierny przedmiot, taki jak ten, wydaje się żywy,
ponieważ zaczyna się ruszać.
Pamiętam projekt wystawowy,
który stworzyłem dla Johna Maeda
i Fundacji Cartiera w Paryżu.
John Maeda miał pokazać
kilka animacji podczas tej wystawy.
Moim pomysłem było stworzenie
prawdziwej gry w ponga, takiej jak ta.
Chciałem stworzyć poruszające się ławki
w głównej hali wystawowej.
Żywe ławki miały być dokładnie takie jak piłka.
John był podekscytowany tym pomysłem. Powiedział do mnie "OK, zróbmy tak."
Pamiętam dzień otwarcia.
Było dość późno.
Gdy przyniosłem dziesięć żywych ławek
do sali wystawowej, John stał koło mnie
myśląc "Hmm. Hmm."
Po długiej ciszy powiedział do mnie
"Zastanawiam się, Mathieu, czy
czy ludzie nie będą bardziej zafascynowani Twoimi ławkami
niż moimi filmami."
(Śmiech)
Byłby to dla mnie wielki zaszczyt i komplement,
gdyby nie zdecydował się zdjąć ich wszystkich
na dwie godziny przed otwarciem.
Wielka tragedia.
Pewnie nie zdziwicie się, gdy powiem,
że Pinokio jest jedną z moich wielkich inspiracji.
Pinokio jest prawdopodobnie jednym z najlepszych projektów, moim ulubionym.
Jest to bowiem rodzaj przedmiotu z sumieniem,
który może być modyfikowany przez otoczenie,
a także sam je zmieniać.
Moją kolejną wielką inspiracją jest kopalniany kanarek.
W kopalniach węgla, ten kanarek
miał znajdować się w pobliżu górników.
Śpiewał on przez cały dzień, a gdy przestał, oznaczało to że zdechł.
Kanarek był żywym alarmem,
bardzo skutecznym.
Bardzo naturalną technologią,
mająca na celu ostrzeżenie górników
"Powietrze jest zatrute. Musicie wychodzić. Sytuacja krytyczna."
Jest to, moim zdanie, znakomity produkt.
Próbowałem zaprojektować swego rodzaju kanarka.
Jest nim Andrea.
Andrea to żywy filtr powietrza, absorbujący toksyczne gazy
ze skażonego powietrza wewnątrz budynku.
W tym celu wykorzystuje on rośliny,
wybrane ze względu na ich umiejętności filtrowania gazu.
Jak pewnie już wiecie,
zanieczyszczone powietrze wewnątrz jest bardziej toksyczne niż na zewnątrz.
Kiedy więc do Was mówię,
fotele na których siedzicie emitują
niewidzialny i bezwonny toksyczny gaz. Przykro mi.
Wdychacie właśnie formaldehyd.
U mnie sytuacja jest taka sama z dywanem.
W domu jest dokładnie tak samo.
Ponieważ wszystkie produkty bezustannie uwalniają
nietrwałe elementy z których się składają.
Spójrzmy więc na nasze domy.
Wasza sofa, plastikowe krzesło,
zabawki Waszych dzieci
wydzielają własną niewidzialną rzeczywistość, a ta jest bardzo toksyczna.
Z tego powodu
stworzyłem, wraz z Davidem Edwardem,
naukowcem na Uniwersytecie Harvard,
przedmiot zdolny do pochłaniania toksycznych elementów przy użyciu roślin.
Pomysł polega na wtłoczeniu
powietrza do efektywnych części roślin.
Ponieważ korzenie roślin są mało efektywne.
Bill Wolverton z NASA
sprytnie zanalizował to w latach 70-tych.
Pomysł polega na stworzeniu przedmiotu
zdolnego do wtłaczania powietrza, w odpowiednim czasie
i miejscu, do wszystkich efektywnych części rośliny.
Oto gotowy przedmiot.
Produkcja zacznie się we wrześniu.
(Oklaski)
Tym razem podejście jest podobne,
ponieważ używam, jak w produkcie
Andrea, pewnych roślin.
W tym wypadku rośliny są używane ze względu na zdolność filtrowania wody.
Używane są też ryby.
Lecz tutaj, w przeciwieństwie do Andrea,
mają być one zjedzone.
Jest to, w rzeczy samej, domowa hodowla
ryb i roślin.
Pomysł polega na
możliwości wyprodukowania w domu
lokalnego jedzenia.
Zwolennicy lokalnego jedzenia
wybierają to, co zostanie
wyprodukowane nie dalej niż w odległości 160 km.
Lokalna Rzeka może dostarczyć
jedzenie bezpośrednio w Waszym salonie.
Podstawą tego przedmiotu
jest stworzenie ekosystemu
zwanego "aquaponics."
W tym systemie brudna woda z akwarium z rybami
podlewa rośliny powyżej, za pomocą pompy wodnej.
Rośliny filtrują, za pomocą korzeni,
brudną wodę,
która wraca później do akwarium.
Później macie dwie opcje.
Albo siadacie przed nim jak przed telewizorem.
Niesamowity program.
Albo zaczynacie wędkować,
by później przygotować sushi wykorzystując ryby
i aromatyczne rośliny.
Możecie sadzić ziemniaki.
Nie, nie ziemniaki, pomidory,
aromatyczne rośliny i tak dalej.
Teraz możemy oddychać bezpiecznie.
Możemy jeść lokalne jedzenie.
Możemy być leczeni przez inteligentne lekarstwo.
Możemy żyć w równowadze z naszym biorytmem
względem światła dziennego.
Ale ważnym było stworzenie idealnego miejsca,
więc spróbowałem,
by pracować i tworzyć.
Zaprojektowałem więc, dla amerykańskiego naukowca mieszkającego w Paryżu,
biuro stymulujące mózg.
Chciałem stworzyć idealne miejsce
do zabawy i pracy,
gdzie Wasze ciało i mózg mogą współpracować.
Tak więc w tym biurze
nie pracujecie już przy biurku, jak politycy.
Siedzicie, śpicie i bawicie się
na dużej geodezyjnej wyspie zrobionej ze skóry.
Takiej jak ta.
W tym biurze nie piszecie i rysujecie na kartce papieru,
ale bezpośrednio na, swego rodzaju, ogromnej białej jaskini,
jak prehistoryczny naukowiec.
Dzięki temu możecie uprawiać sport pracując.
W tym biurze
nie musicie wychodzić na zewnątrz
by być w kontakcie z naturą.
Natura znajduje się bezpośrednio w podłodze biura.
Możecie ją zobaczyć.
To zdjęcie zainspirowało mnie
do poprowadzenia projektu biura.
Bardzo pomogło mi ono je zaprojektować.
Nigdy nie pokazałem go klientowi. Byłby bardzo urażony.
(Śmiech)
Tylko na potrzeby tego wykładu.
Może to być zemsta królika doświadczalnego, którym kiedyś byłem.
Może to być też przekonanie
o naszym podobieństwie do małpy i homonkulusa.
Wszyscy z nas muszą być brani pod uwagę ze względu na naszą prawdziwą naturę.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)